---
sidebar_position: 0
---
# 概要说明

## 什么是场景联动
场景是一组由设备状态或事件构建的规则，每个场景都能对应到实际业务中的某种特殊情况，这类情况需要多个条件联合判断。例如，判断生产线是否出现异常这一场景，可能需要基于温度、振动、噪声和转速等多种数据进行综合分析，以判断是否需要工程师进行检查和维修。一旦场景定义的规则被触发，会执行预先设置的相应对作，比如打开某个设备，或是设置某个设备的属性等，也可以向预设的联系人或联系人组发送异常通知。接收到通知的联系人可以迅速采取行动，以防止异常情况进一步升级导致损失。该文档将指导你如何管理场景规则，以便实现对异常事件的及时响应。

SagooIOT 提供基于场景定义的事件响应服务，可通过配置场景定义和场景动作，对设备状态变更和属性数据上报进行相关的动作，包括通知，业务互动，设备之间的互动等。

## SagooIOT 场景运行原理
在场景联动服务中，场景规则按照以下模式运行：
* 触发事件
  场景规则的触发事件可以是设备上下线变更、物模型属性上报、定时事件或自定义API事件。例如，在产线监控场景中，可以使用设备噪声大于120分贝作为触发事件。
* 检查条件
  当场景事件被触发后，系统会检查是否满足某些条件。例如，在产线监控场景中，可以检查设备转速是否低于30转每秒且设备水温大于80℃。
* 执行动作
  当触发事件和检查条件都满足时，系统会执行场景规则中定义的动作。例如，在产线监控场景中，可以发送通知给运维人员，提醒他们检查设备。


可通过配置场景定义和场景动作，对设备状态变更和属性数据上报进行通知及联动。支持手动、定时、设备输出三种场景模式，支持设备到设备、支持设备到业务等联动需求。

## 应用场景

SagooIOT 场景联动服务是一种基于物联网数据的事件检测、分析和响应解决方案，可帮助用户快速、准确地发现和响应异常事件，保障系统安全和业务连续性。

### 工业场景

在工业场景中，事件响应服务可以用于以下场景：

* 设备健康监控：通过监控设备的温度、震动、噪声、转速等数据，可以综合判断设备的健康状态。当设备出现异常时，事件响应服务可以及时通知运维人员进行检查修复，避免因设备故障造成的生产中断、产品不良、设备损坏等问题。
* 生产流程监控：通过监控生产流程中的各个环节的数据，可以发现异常情况，如生产线停滞、产品质量异常等。事件响应服务可以及时通知相关人员进行处理，避免影响生产效率和产品质量。
* 安全风险预警：通过监控生产环境的数据，可以发现安全风险，如火灾、爆炸、人员伤害等。事件响应服务可以及时通知相关人员进行处置，保障人身安全和生产安全。

### 医疗健康场景

在医疗健康场景中，事件响应服务可以用于以下场景：

* 患者监护：通过监控患者的生命体征、运动状态等数据，可以及时发现患者的异常情况，如心率骤降、血压升高、跌倒等。事件响应服务可以及时通知医护人员进行处理，保障患者的生命安全。
* 药物管理：通过监控患者的用药数据，可以发现用药异常情况，如漏服、过量、错服等。事件响应服务可以及时通知患者或医护人员进行处理，避免用药不良反应。
* 疾病预警：通过监控患者的健康数据，可以发现疾病的早期迹象，如高血压、糖尿病、癌症等。事件响应服务可以及时通知患者或医护人员进行治疗，避免疾病的进一步发展。
除了上述场景之外，事件响应服务还可应用于智慧城市、智慧交通、智慧家居等领域，为用户提供安全、可靠、高效的服务。

场景是基于多维度数据的规则，用于判断实际业务中的异常情况。例如，产线异常场景可以结合温度、震动、噪声及转速数据，判断是否需要工程师介入检查维修。当场景规则触发后，可以通知相应的异常到指定的联系人或联系人组，联系人收到通知后可以及时采取措施，避免异常造成进一步损失。
或是，当场景规则触发后，可以触发相应的动作，例如，触发工单，触发告警，触发流程等。
